# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性：
    1. 进程管理
    2. 内存管理
    3. 文件系统
    4. 网络通信
    5. 安全机制
    6. 用户界面
    7. 驱动程序
  windows：有相对于其他操作系统较为庞大的软硬件支持平台。因此拥有众多软件、游戏以及外接设备的支持。
  Linux：linux是针对的细分市场的操作系统，是一个源代码公开的自由及开放源码的操作系统，其内核源代码可以自由传播，是服务器上的主   流操作系统。适合编程人员使用，可以用shell代替鼠标的操作，使下载安装资源和编译等工作变得相对容易。
  Android：android的开源特性使得应用程序框架层和系统移植方面来说具有优势。
  iOS：具有向后兼容性，拥有高度的安全性和绝佳的UI和用户体验。
  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>  并发性：计算机系统中同时存在多个运行着的程序，操作系统要具有处理和调度多个程序同时执行的能力。橾作系统的并发性是通过分时得以    实现的。 
   共享性：系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。
   随机性：操作系统的运行是在一个随机的环境中进行的，无法对运行程序的行为以及硬件设备的情况做任何的假定。一个设备可能在任何时候    向处理器发出中断请求，一般来说无法确切地知道操作系统正处于什么样的状态之中。
   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

> 操作系统是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，是最基本的系统软件，它提供计算机硬件和其他软件的接口，任何其他软件都必   须在操作系统的支持下才能运行，它用于有效地管理系统资源，并为用户使用计算机提供了便利的环境。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   希望了解操作系统的分类、功能、机构以及具体实现细节。同时希望学习到初步的操作系统的维护和开发能力。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 从京东了解到相应的价格和配置如下（价格为不包含显示器的价格）
  3000元左右	CPU：i5/i3 + 4G内存	+ 1T/500G机械硬盘 + 独立显卡(1G/2G显存)
  5000-8000元	CPU：i7 + 8G/16G内存 + 1T机械硬盘/128G SSD + 独立显卡(4G/2G显存)
  8000-15000	CPU：i7 + 8G/16G内存 + 1T机械硬盘/机械+SSD + 独立显卡(4G/2G显存)

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共同点：都可以输入相关的指令或信息，都可以管理系统资源，都可以操纵程序的运行。
  不同点：命令行接口必须通过键盘操纵，用户必须熟练掌握相关的命令，虽然操作系统会有一些补全提示，但是对于新手来说仍然比较困难。G   UI接口采用视窗、图标、选单、指标等图形来代表相应的操作，用户可以直接对图标进行操作，达到所见即所得的效果，更方便用户的使用。


为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C语言能够编译成不依赖操作系统的形式二进制文件，并且c语言拥有比较完成的脱离与操作系统的库，这都使得c语言能够脱离于操作系统运    行。同时C语言有较高的效率，能够内联汇编也使得c语言能够比较方便管理和控制硬件实现操作系统的相关功能。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python相比c的效率较低，而且python作为一种解释型的语言，python无法被编译成不依赖操作系统的二进制代码，也就是说python的运行还    是需要操作系统的支持，所以不使用python来实现操作系统。  
   java本身由C语言发展而而来，其内核就是C语言编写，java语言的程序执行时都需要java虚拟机的支持。而java虚拟机本身需要操作系统的支    持，即使能够实现不依赖于操作系统的java虚拟机，java对于硬件的较低的控制能力以及效率都无法满足操作系统高效地管理和分配资源的要    求。所以没有人用java，python来实现操作系统。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  利：简洁，可以减少代码量和增加可读性。         
   弊：继承、多态、模版等面向对象的东西都不能使用，无法发挥c++自身的长处。操作系统中很多地方要与汇编语言互相调用，而c++与汇    编语言的结合并没有c语言好。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  把某个进程存放在私有堆栈中寄存器的数据（前一次本进程被中止时的中间数据）再恢复到处理器的寄存器中去，并把待运行进程的断点送入    处理器的程序指针PC，于是待运行进程就开始被处理器运行了，也就是这个进程已经占有处理器的使用权了。同时要将此前正在运行的进程的    数据存入寄存器中，并对程序指针PC进行保存。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  在数据输入过程中，数据按位从外设进入接口的“接收移位寄存器”，接收完毕后，数据从“接收移位寄存器”进入“数据输入寄存器”。CPU从“数    据输入寄存器”中并行读取数据。
   在数据输出过程中，CPU把要输出的字符并行送入“数据输出寄存器”,“数据输出寄存器”的内容传输到“发送移位寄存器”,然后“发送移位寄存器    ”按位把数据送到终端。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  app的成熟度和丰富度还不够高，而且应用于的硬件厂商较少，与Android和IOS相比还不具有竞争力。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  外来的操作系统将走向专业化（随着计算机的应用领域的扩展，越来越多的领域需要满足特殊需求的专用操作系统）、微型化（现在的操作系    统规模仍然过大，随着纳米技术的发展，在一些微型设备中需要专门设计一些微型操作系统）和便携化（随着虚拟化技术的发展，将来pc端的    操作系统也应该是无处不在并且便于携带）。


---
